--- 
layout: post
title: 工具谈
tags: 
- lifetime
status: publish
type: post
published: true
---

<br>
<br>


> 每个工具都带有用来创造它的那种精神。 by 海森堡《物理学与哲学》
	
## 1

	
人之于世，必有所凭借，即工具。善用工具者，四两拨千斤。
	
何为「善用」？简而言之，能用工具高效达成目标。即
	
- 目标明确，而不迷失；
- 工具合适，而不沉溺。
	
## 2 

那如何根据自己的目标找到合适工具呢？
	
工具是行动的助力，初则多用多看，生活各处，先广博，不断增添工具，达到稳态之后，再精简，让自己少凭借，合并同类项，求得能一以代多之物，在生活之每一方面，皆有一称心之物可用，如厨师之刀，黑客之电脑。

之后，精进独爱之工具们，减而不可再减，则**空间和时间才可有余，留给人生之必要与精华**,让你回到使用使用工具的初衷——专注人生主线剧情。
	
## 3

	
工具有好坏，如何区别呢？
	
好工具在于让你聚焦于问题，**小而精**，以最少的操作完成你的需求，以省时省力。坏工具往往如大卖场设计，**大而绕**，在你的耐心极限里，诱惑你更多的注意力去消费，让你偏离主线，不知不觉时间不见。
	
经过多年工具的使用和体会😄，我所喜欢工具的特点：
	
**设计上，简单规则，复杂涌现。使用上，全神贯注，物我合一。**
		
扩展开有三点：
	
- 单元：减无可减
- 视觉：潜移默化
- 尺度：以小见大
	
## 4 
	
> 稳定的部分屹立不倒，扩展的部分繁荣演进。 
	
所谓单元，减无可减。以Workflowy为例，简单到上手即用，深厚到写一本书。
	
上手即用，学习成本低。深入扩展的地方，隐于无形。如果扩展的视觉空间占据了核心，那么会让人觉得喧宾夺主，如QQ。如果功能日渐强大，使用体验，始终不忘初心，就在简单中，愈发体验到惊喜，如微信。
	
回到Workflowy, 她始终保持内外一直的树状扩展，而其模仿者，试图增加新的结构来满足新的需求，这只会让使用体验，变得复杂。
	
最棒的设计不在于他无以复加，而是不可减少。
	
把核心变成不变的稳定，把扩展变成隐藏的繁荣。这样，日常体验始终一致，有特定需求者也自然会找到入口。
	
典型设计：[筷子](https://zine.la/article/4b5444b8524c11e6be5052540d79d783/)，Sublime。
	
## 5
	
> 自然之物，就是长久磨合之作。用时间来赢得和谐与舒适。
	
所谓视觉，潜移默化。人们总是认为设计只是关于美，而对于美每一个人都有看法，所以总有设计师后面群雄般指点江山。不可否认，好的设计是美的。但是设计的出发点，不应是视觉上的美，而是逻辑上的美。只有逻辑上美，才能让人感叹出：优雅。
	
不那么通俗地讲，逻辑的美，是减少人的认知复杂度。是让人用更少的脑力，去理解和使用你的产品。因为它是那么的顺手，会让人有一种错觉，它天生就是应该如此。所以，它是美的，甚至你可以直觉地感受它，甚至都不会去想它有什么逻辑在里面。
	
但在这样产品简化，往往是一次次权衡的挣扎，激烈的讨论，最后我们才看到这样的“天然”之物。一千次的No，成就了这一次的Yes。
	
如果说设计反映逻辑，那么舒适的设计反映优雅的逻辑。
	
典型设计：美国交通STOP Sign.
	
## 6 

> 你所见的复杂，往往源头是极致的简单。
	
所谓尺度，以小见大。人有万千种，需求纷繁复杂，起起落落。以不变并万变，或许是正途。这背后的道理是：找到核心的简单规则，便能涌现出极其复杂的现象。后来他们把这门研究称为复杂性理论。
	
正如Workflowy的规则，是一切皆语块，乐高是一切皆积木，Linux是一切皆文件。小尺度和大尺度保持统一，以小见大。就像原子到太阳系，简单的物理构造，涌现了复杂的太阳系生态，最鲜活的是地球文明。
	
Workflowy的简单规则，涌现了大大小小的插件，让Workflowy变得灵活多变，甚至高级玩家都出了使用技巧的书。乐高的简单纽扣积木，涌现了各种的复杂制造，甚至有人拿乐高做了原始电脑。
	
这种递归设计，让人可以在使用逻辑上保持统一，完成了简单和复杂的和谐过渡。纵使时间推移，需求变化，依然可以帮助人们快速高效解决问题。
	
## 7 

	
以前觉得工具只不过辅助之物，现在发现工具本身往往带着一种思维方式。
	
好工具，使用时会让你全神贯注；长期使用，则会潜移默化你的为人处事。
	
所以，有一种感性认知：**最好的工具是物我合一**。
	


<br>
<br>

简之           
2019.03.19 于SCU Library<br>




--- 

<br>
<br>

备注：

- 想要教给人们一种新的思维方式，就不要刻意去教，而应当给他们一种工具，通过使用工具培养新的思维模型。by《第五项修炼（实践篇）》
- 我认为任何产品都只是一个工具，好的产品应该最高效地完成用户的需求，让用户离开。 by 张小龙





