--- 
layout: post
title: 三秋，山丘
tags: 
- lifetime
status: publish
type: post
published: true
---

<br>
	

形容一下你的2020？

过山车，大概会冒到许多人的脑中，过着春节突然就来了疫情，Black Lives Matter运动，美股历史性熔断后一段时间后又疯狂增长，中美贸易战，Wechat, Tiktok的收购之旅，美国大选懂王的开心到失落，英国正式脱欧，反垄断元年？

而我呢？在起起落落中，到达了3.0版本的我。借着2020年最后的一天的气氛，对之前的人生做一个不完全小结。

如果人生有四季，那么前26年，我已至少度过了... 三秋。

## 第一秋

大概回溯到2016年，在毕业季。与家人达成共识比较晚，所以托福GRE，也准备的比较晚。当时秋天，而那是我的心情也像秋叶一样，努力又脆弱地抓着树干，不想被任何一场风，吹走。

有三个画面我现在还记得，第一个是我哥打电话问我，考试准备的怎么样了？当时第一次考GRE，并没有考好，而当时，总有一种被时间追赶的感觉，内心着急而无法发力的感觉，但这种事情，终究要靠自己，我回答：还行。声音像是被包了一层保鲜膜。因为当时爸妈还在劝我不要出国，而我哥一直都很支持我。因为托福和GRE考试费，总是问家里要的，所以，总是觉得有些被动。可能我哥也不记得了，他说：钱的事情不要多想，我支持你。不知道是不是太热，我的眼球开始出汗。也可能，是心里开始发暖。

第二个画面，就是我在自习室复习GRE阅读，在练习要15s中内看完300字的学术片段，看是能看完了，就是答案不太理想，那段时间有些浮躁。后来明白，是欲速则不达，速度是因变量，而能力才是自变量。那个自习室4楼高，有一次我站在天台，与我视线平行的是，楼前的一棵树，当时莫名地感概：呀，10年前，这个树都没有我手掌大呀！还一些小小的感动。

第三个画面，大概就是「一周一话」。当时在家备考，朋友们，大多都去工作了。我还在等申请学校的消息，未来还不太明朗。启发于查理芒格的普世智慧，于是邀几好友，大家一拍即合，做了一个类似线上读书会的尝试，每周末取一二小时，线上语音群聊，谈谈每一个学科的最重要的思维方式是什么，虽各处天南海北，五十多个周末的夜聊，从最初闲聊摸索到模式雏形初现，也算聊了不少有趣话题，有拍案叫绝，心结被解时；有疑雾重重，越辩越明处。当然平淡有过，混沌也有过。

王小波说：人在年轻时，最纠结莫过于这一生要做什么？而一个答案逐渐浮现在了我的脑海：**探索成为一棵树**。

去往下扎根。让时间去见证。我也达到了我的一个山丘：再等春来，冰雪融化，浮躁死去了，**笃定**长出了新芽。

## 第二秋

时间来了2018年，又是一个毕业季，硕士毕业。找工作也是一波三则。

那段时间前后，有日日夜夜的「刷题小组」:

* “这个算法，是有名有姓的…”
* “不对，是这样的…(开始飙语速)”
* “我觉得这个做法有问题，你试试这个test case…”
* “我传了单例模式… 推荐你一个东西，你一定喜欢…”
* “来，我讲一下面试题…”

有神奇梦幻的「401&272」:

* “Nobody。"
* “Wow。"
* "好，我给你唱一首歌，就晚安！"
* ...

有「一周一粥」，比我早半年毕业的朋友都已经我工作了， 而我还在刷题。然后我约着，每周六去喝粥，然后晚上一起刷题，真是很感谢它们陪我刷题！一个我可以使用Serendipity词语的时刻：

* 一周一周流逝，珍惜时间，用力地生活，学习，工作。
* 一粥一粥暖胃，珍惜身体，身体也会好好对待你哒。
* 一周一粥欢聚，珍惜朋友，一起体验人生中的种种美好。

秋日的微冷和朋友的暖，某种对比，让我想明白了我的[一生所爱](https://willwang.cc/2019/01/life-README)，定义了**我的树是什么**。

所以，在2019年的夏日到来之前，我达到了我的第二山丘，我的迷惘消散了，夏日的阳光太过美好。

## 第三秋

对！我们来到了2020年，一个蛋疼之年。西雅图漫长的冬日，加上WFH的政策，就是逼迫你在暗淡里，还在呆在暗淡处。有一段时间都有点，物理隔绝的感觉，整天呆在电脑前，废寝忘食，黑白颠倒，感觉完全忘记了物理世界是一种怎样的感受。

像是上了一辆不靠站的车，进入了一种忙碌而无法停下来的状态。大概就是 Scarcity: Why Having Too Little Means So Much 书中所描述的精神状态，有点失控的感觉。

后来骑上了单车，和朋友的「一周一园」又带给我了许多治愈。最最最重要的是我终于搭建好了我的[workflow 1.0](https://github.com/willwang-x/workflow)，找到了长期稳定高效给我的树传输养的方式。恰好也遇到了想要一起交流的小伙伴，疫情期间开着的Starbucks Reserve简直是lifesaver。在我能够完全治愈前，不得不感谢星巴克。

所以，在这个秋末冬初，我到达了我的第三个山丘，找到了我的安全感和信心，「笃定」也开出了一朵小红花。

## 小结

再回首，发现其实我是从Why，What，走到了How。从为了成为一棵树，到树是什么，到如何成为一棵树。

2021，我来了。

<br>
<br>

2020.12.31 于西雅图